# Thema 1

## 1.1 Grafische voorstellingen van gegevens

### 1.1 Stengel- bladdiagram

- **stengel** = de tientallen van de getallen.
- **blad** = de eenheden van de getallen.

### 1.1 histogrammen

- Wanneer we groote aantal gegevens hebben, kunnen we een histogram maken in plaats van een stengel- bladdiagram.

- Een histogram bestaat uit **kolommen** die de **frequentie** van de gegevens weergeven.
    - De **breedte** van de kolommen is gelijk aan de **klassebreedte**.
    - De **hoogte** van de kolommen is evenredig met de **frequentie** van de gegevens.
    - De **klasse** zijn de getallen die in de kolom zitten.

- De vorm van een histogram kan verschillende vormen aannemen:
    - **symmetrisch**
    - **scheef naar rechts**: de histogram daalt naar rechts.
    - **scheef naar links**: de histogram daalt naar links.

## 1.2 Kenmerkende getallen van een verdeling

### 1.2.1 Gemiddelde vs mediaan

- **gemiddelde / x̄** = **getallen / aantal getallen**
- **mediaan / M** = het middelste getal van een reeks getallen.
    - Als het aantal getallen **oneven** is, is de mediaan de twee middelste getallen gedeeld door 2.

- zowel de mediaan als het gemiddelde zijn **centrummaten**.


### 1.2.3 Standaardafwijking vs interkwartielafstand

- **standaardafwijking / s** = de gemiddelde afwijking van de getallen ten opzichte van het gemiddelde.
    - Op Grafische rekenmachine: `1-VarStats` `L1` `L2` `ENTER` bij Sx

    **$S =\sqrt{\frac{Σ(x- x̄)^2}{n-1}}$**

- **variantie** = de standaardafwijking in het kwadraat.

    **$S^2 =\frac{Σ(x- x̄)^2}{n-1}$**

- **interkwartielafstand / IKA** = het verschil tussen het derde en eerste kwartiel.
    - Het **eerste kwartiel** de mediaan links van de mediaan.
    - Het **derde kwartiel** de mediaan rechts van de mediaan.
    - **Ongeveer 50%** van de getallen ligt tussen het eerste en derde kwartiel.
    - **IKA** is gelijk aan **Q3 - Q1**.

- **variatiebreedte** = het verschil tussen het grootste en kleinste getal.

**Minimum, Q1, M, Q3, Maximum**

