# Thema 2

- **x̄** = **gemiddelde waarde** van de steekproef
- **s** = **standaardafwijking** van de steekproef (dede gemiddelde afwijking t.o.v. het gemiddelde)

## 2 Normaal Verdeelde Gegevens

### 2.1 Klokvormige verdeling

We spreken van een **klokvormige verdeling** als de verdeling van de gegevens een **symmetrische** klokvormige kromme vormt.

- Het is symmetrisch t.o.v. de **gemiddelde waarde**.
- In de beurt van de **gemiddelde waarde** liggen de meeste gegevens.
- Hoe verder van de **gemiddelde waarde**, hoe minder gegevens.

### 2.2 Normale verdeling

Wanneer de klokvormige verdeling voldoet aan de volgende eigenschappen dan spreken we van een **normale verdeling**:

- Ongeveer 68% van de gegevens ligt tussen **[x̄-s, x̄+s]**
- Ongeveer 95% van de gegevens ligt tussen **[x̄-2s, x̄+2s]**
- Ongeveer 99.7% van de gegevens ligt tussen **[x̄-3s, x̄+3s]**

## 3 Normale krommen

- **µ** = gemiddelde (**x̄**)
- **σ** = standaardafwijking (**s**)

als µ=0 en σ=1 dan spreken we van een **standaardnormale verdeling** Norm(0,1).

de normale verdeling voldoet aan de volgende eigenschappen:

- boven het het interval [µ-σ, µ+σ] ligt ongeveer 68% van de verdeling.
- boven het interval [µ-2σ, µ+2σ] ligt ongeveer 95% van de verdeling.
- boven het interval [µ-3σ, µ+3σ] ligt ongeveer 99.7% van de verdeling.

### GRM

y = normalpdf(x, µ, σ) geeft van een x waarde de y waarde terug van de normale verdeling.

normalpdf(x) = normalpdf(x, 0, 1) 

>normalpdf verwijst naar Norm(µ, σ) `2ND` `VARS`

ShadeNorm(ondergrens, bovengrens, µ, σ) geeft het gekleurde oppervlakte van de grafiek weer tussen de onder- en bovengrens.

> ShadeNorm(ondergrens, bovengrens, µ, σ) `2ND` `VARS` `DRAW`

normalcdf(ondergrens, bovengrens, µ, σ) geeft de oppervlakte van de grafiek weer van de ondergrens tot de bovengrens als een getal.

> normalcdf(ondergrens, bovengrens, µ, σ) `2ND` `VARS`

invNorm(gewenste oppervlakte, µ, σ) geeft de bovengrens van het gewenste oppervlakte terug als een getal.

> invNorm(gewenste oppervlakte, µ, σ) `2ND` `VARS`

## 4 Standaardisatie

**gestandaardiseerde waarde** of **z-waarde** of **z-score** is het aantal standaardafwijkingen dat een waarde van het gemiddelde afwijkt.

Voor Norm(µ, σ) verdeelde grafieken geldt:

**$z =\frac{x-µ}{σ}$**

Van **z-score** naar **oorpsronkelijke waarde**:

**$x = µ + zσ$**

- hoe kleiner de **absolute waarde** van de **z-score** hoe dichter de waarde bij het **gemiddelde** ligt.
    - Een **z-score** van 0 betekent dat de waarde gelijk is aan het **gemiddelde**.
    - Een **z-score** tussen -1 of 1 betekent dat de waarde 1 **standaardafwijking** van het **gemiddelde** ligt binnen de 68% van de waarden.
    - Een **z-score** van -2 of 2 betekent dat de waarde 2 **standaardafwijkingen** van het **gemiddelde** ligt buiten de 95% van de waarden. Dus 5% van de waarden ligt buiten dit interval.

- Als de x waarden Norm(µ, σ) verdeeld zijn dan zijn de z-waarden Norm(0, 1) verdeeld.

### 4.1 Kansberekening

Deze onderstaande formule geeft de kans weer dat de waarde in het interval [a, b] ligt.

P(a < x < b)
